---
order: 2
title: Создание объявления о закупке (статус «Черновик»)
---

Страница «Черновик» предназначена для подготовки объявления о закупке перед публикацией.

На этом этапе заказчик заполняет все необходимые данные, добавляет лоты и документы.

---

## 1\. Общая информация

### Информация о закупке

Содержит основные параметры:

-  Наименование организации

-  Статус объявления -- **Черновик**

-  Вид закупки

-  Способ закупки (например, тендер)

-  Тип торгов

-  Количество предложений

### Информация о заказчике

Отображаются данные:

-  Оператор ЭТП

-  Телефон

-  Email

-  Наименование компании

-  Почтовый адрес

-  Электронный адрес

Данные заполняются автоматически

![](./_index.png){width=1881px height=565px}



### Функциональные кнопки

**"Хлебные крошки» вверху страницы**

«Адрес» страницы и разделов в котором мы находимся, активно для перехода на предыдущие страницы

**Черные стрелки в правом верхнем углу**

Уменьшает и увеличивает окно объявления, скрывая и показывая левое меню

**Желтая звезда в правом верхнем углу**

Добавляет объявление в [Избранные объявления](./../../../lichnyy-kabinet-polzovatelya/izbrannye-obyavleniya-2)

![](./_index-9.png){width=1864px height=285px}

---

## 3\. Лоты закупки

Раздел для добавления предмета закупки.

**Возможности:**

-  добавить лоты из [Перечня (ГПЗ, ДПЗ)](./../../../organizaciya/perechen/_index)

-  импортировать из файла

   -  для этого необходимо скачать шаблон для заполнения

![](./_index-2.png){width=1850px height=547px}

Для каждого лота указываются:

-  наименование

-  характеристики

-  единицы измерения

-  количество

-  цена

-  условия поставки

-  сроки

-  условия оплаты

-  другие поля

Пример шаблона для ручной загрузки [./Лоты.xlsx](./Лоты.xlsx)

![](./_index-3.png){width=1788px height=304px}

### Лоты после заполнения:

![](./_index-4.png){width=1840px height=773px}



После загрузки необходимо заполнить обязательные поля, которые не загружены из файла для импорта.

Нажмите иконку «карандаш» для редактирования полей по лотам.

Поля для заполнения:

-  Сроки поставки товара, выполнения работ, оказания услуг

-  Условия поставки (выбор из списка)

   -  DDP, CFR, CIF, CIP, CPT, DAP, DAT, EXW, FAS, FCA, FOB, Работа, Услуга

-  Порядок, размер, форма, сроки, банковские реквизиты для внесения обеспечения конкурсной заявки

-  Условия платежа

-  Применить ко всем лотам галочка. Если да, то во все лоты, если их несколько, будут заполнены поля.

Нажмите кнопку Сохранить

Кнопка Отмена отменяет изменения в тексте полей лота и закрывает окно редактирования лота.

![](./_index-6.png){width=1104px height=788px}



**Полезное:**

-  Лоты можно сделать неделимыми с помощью деталей в спецификации

-  ознакомьтесь со статьей Лоты и детали

### Функциональные кнопки

**Иконка «карандаш»**

Открывает поля для редактирования по лотам

**Иконка «корзина»**

Удаляет лот

**Черные стрелки**

Расширяют лот для чтения больших текстов в полях лота

**Оранжевые стрелки вверх и вниз**

Меняют лоты местами

**Черный плюсик под текстом в столбцах**

Показывает дополнительное окно для чтения всего текста

![](./_index-7.png){width=481px height=445px}

![](./_index-8.png){width=521px height=323px}

### Детализация спецификации

В детализации находится более полная информация о лоте, техническая документация.

**Разрешить аналоги**

Галочка, По умолчанию выключено.

При включении дает возможность поставщику изменить название детали и предложить свой вариант.

**Примечание**

Поле для указания дополнительной информации по данной детали.

![](./_index-10.png){width=1844px height=411px}



**Техническая спецификация - иконка «скрепка»**

Чтобы вложить техническую спецификацию по конкретной детали лота нажмите на иконку скрепки.

Откроется раздел Добавить документ.

Выберите файл на компьютере

![](./_index-11.png){width=1602px height=425px}



Файл отобразится в разделе

![](./_index-12.png){width=546px height=524px}

По необходимости вложите несколько файлов.

Нажмите Закрыть.

После этого файл будет прикреплен к детали.

Для изменения прикрепленных файлов снова нажмите на иконку «скрепка»

Иконка «корзина» удаляет файл.

**Важно:**

-  файл должен весить не более 30 Мб

---

## 4\. Прилагаемые документы заказчика

Раздел для загрузки документов:

-  можно прикрепить типовой договор - необязательно

-  можно загрузить другие файлы документации по закупке - обязательно

![](./_index-13.png){width=632px height=265px}



Ознакомьтесь со статьей Типовые договоры

Необходимо добавить хотя бы один документ в раздел «Прилагаемые документы Заказчика»

Нажмите кнопку «Добавить»

Откроется раздел для выбора типа документа

Нажмите на иконку «лупа»

![](./_index-14.png){width=1837px height=280px}

В модальном окне выберите тип документа, который будете вкладывать

![](./_index-15.png){width=1903px height=497px}



Поле «Примечание» не обязательное для заполнение, но будет видно всем пользователям после публикации.

Нажмите «Сохранить».

Выбранный тип документа отобразится в окне.

Чтобы вложить файл к типу документа нажмите на иконку «скрепка»

![](./_index-16.png){width=1233px height=278px}



Нажмите Добавить файл, чтобы выбрать файл на компьютере

![](./_index-17.png){width=761px height=484px}



Вложите несколько файлов, если необходимо.

Нажмите «Закрыть».

Возле иконки «скрепка» отобразится количество вложенных файлов.

Повторите выбор типа файла документа через кнопку Добавить, если необходимо вложить несколько типов.

**Пример заполненного раздела**



![](./_index-18.png){width=1541px height=344px}



Для редактирования вложенных документов нажмите на иконку «скрепка».

Иконка «корзина» удаляет типы файлов вместе с документами

Иконка «карандаш» открывает окно редактирования типа документа

**Важно:**

-  размер файла не должен превышать 30 Мб

-  ограничение по форматам вложений: pdf, xlsx, xls, doc, docx, jpg, png, zip

---

## 5\. Требуемые документы от поставщика

Определяет, какие документы должен предоставить участник.

![](./_index-19.png){width=809px height=178px}

Для требуемых документов поставщика нажмите на кнопку «Добавить».

Выберите нужный тип документа, который должен предоставить Поставщик, аналогично выбору типа документа в разделе прилагаемые документы заказчика.

![](./_index-20.png){width=1827px height=334px}



Кнопка «Очистить все» удаляет все типы документов

Иконка «корзина» удаляет типы документов по одному

---

## 6\. Настройки процедуры

Раздел с параметрами проведения закупки.

Настройки влияют на правила участия поставщиков.

![](./_index-21.png){width=1504px height=268px}



**По умолчанию для Тендера включены такие настройки:**

* [x] Показывать бюджетные цены поставщикам

* [x] Обязательная подпись ЭЦП поставщика

* [x] Обязательная подпись ЭЦП заказчика

* [ ] Разрешить предлагать место поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг

* [ ] Разрешить предлагать аналоги

* [ ] Разрешить предлагать свои условия оплаты

* [ ] Разрешить предлагать свои условия поставки

* [ ] Разрешить предлагать свой срок поставки товара, выполнения работ, оказания услуг

* [ ] Показывать всем протокол итогов

* [x] Открытые закупки

* [x] Включить "Вопрос-ответ"

Подробнее о настройках процедур: [статья](./../../../nastroyki-procedur/_index)

---

## 7\. Выбор поставщиков

Используется для:

-  ограничения участия

-  приглашения конкретных поставщиков

![](./_index-22.png){width=1214px height=208px}

Для выбора поставщиков для приглашения в участии нажмите «Добавить»

Откроется окно для поиска поставщика в системе.

![](./_index-23.png){width=1878px height=839px}



Воспользуйтесь фильтрами и поиском вверху таблицы для поиска по названию или по БИН.

Поставьте галочку в первом строке нужной строки.

Выберите галочками нескольких поставщиков по необходимости.

Нажмите «Добавить выбранное» в правом нижнем углу

Выбранный участник отобразится в разделе



![](./_index-24.png){width=766px height=233px}



**Важно:**

-  Даже если участник/участники выбраны, процедура все равно остается открытой для всех поставщиков ЭТП

-  Если необходимо ограничить процедуру только выбранными участниками, выключите настройку Открытые закупки в разделе «Настройки процедуры».

---



## 8\. Конкурсная комиссия

Для Тендера по умолчанию включено.

### Настройка комиссии

-  включение/отключение комиссии

-  добавление членов комиссии

-  назначение ролей (председатель, секретарь и т.д.)

![](./chernovik-obyavleniya.png){width=1432px height=730px}



Чтобы назначить комиссию нажмите кнопку «Редактировать». 

Раздел откроется для редактирования.

Поля для заполнения: 

-  № приказа

   -   текстовое поле

-  \*Дата приказа 

   -  укажите дату приказа

-  Использовать ЭЦП при голосовании - 

   -  установите галочку, если комиссия обязана подписывать решение ЭЦП. По умолчанию стоит включеной

-  Секретарь комиссии - выбор из справочника пользователей организации

-  Председатель комиссии - выбор из справочника пользователей организации

-  Заместитель председателя - выбор из справочника пользователей организации

-  Члены комиссии - выбор из справочника пользователей организации



Чтобы выбрать чл. комиссии нажмите на иконку «лупа» в правой части строки. 

Откроется окно для выбора доступных пользователей 

![](./chernovik-obyavleniya-2.png){width=1628px height=777px}

\
**Важно:** 

-  В списке 'Члены комиссии' должен присутьствовать хотя бы один участник

После выбора всех из списка участников нажмите кнопку «Сохранить».

Окно редактирования закроется, в списке будут отображены внесенные данные. 

Кнопка «Отмена» отменяет изменения и закрывает окно редактирования.

**Пример заполненной комиссии.**

![](./chernovik-obyavleniya-3.png){width=1521px height=861px}



### Добавить из справочника

Можно настроить список чл. комиссии в справочнике в разделе «Управление организацией» -[ Группы членов комиссии](./../../../organizaciya/gruppy-chlenov-komissiy)

При выборе данной функции откроется окно с комиссией

Поставьте галочку в конце строки нужной комиссии

![](./chernovik-obyavleniya-4.png){width=1518px height=299px}



Комиссия сохранится в разделе. 

**Важно:** 

-  обязательно проверьте данные из добавленного справочника. При необходимости отредактируйте, нажав на кнопку «Редактировать». 

-  Столбец «Ожидает решения» отображается по умолчанию в разделе настройки комиссии

---

## 9\. Настройки публикации

В данном разделе предустановлены значения по умолчанию: 

-  наименование на русском языке

   -  Возможность проверить и отредактировать название закупки по необходимости

-  наименование на казахском языке

   -  Возможность проверить и отредактировать название закупки по необходимости

-  срок действия предложения

   -  по умолчанию для Тендер «60 к.д»

-  допустимый демпинг

   -  Демпинг 100% означает, что демпинга нет и поставщик имеет возможность подать любую цену, даже 1 тг от бюджетной.

![](./chernovik-obyavleniya-5.png){width=1532px height=376px}



---

## 10\. Настройки сроков

Определяются сроки проведения:

-  дата начала приема заявок

-  продолжительность

-  дата окончания

![](./chernovik-obyavleniya-6.png){width=2414px height=333px}



По умолчанию датой начала выставляется следующий после сегодня рабочий день в 8 утра.

**Пример:** если вы создаете черновик в пятницу, то следующий рабочий день будет в понедельник 8 утра. 

Продолжительность для тендера - 10 рабочих дней. 

Завершение сбора предложений высчитывается как Дата начала + 10 раб. дней

**Важно:** На площадке учитываются выходные и праздничные дни



Для изменения дат нажмите на кнопку «Редактировать». 

Раздел откроется для редактирования. 





---

## 11\. Документация

Раздел для:

-  скачивания объявления

-  проверки сформированных данных

---

## Доступные действия

Внизу страницы доступны кнопки:

-  **Удалить** -- удаление черновика

-  **Готово к публикации** -- перевод объявления в следующий статус. Статья «[Готово к публикации](./../podpisanie-v-publikaciyu-status-gotovo-k-publik)»

---

## Особенности статуса «Черновик»

-  объявление не видно поставщикам

-  объявление не видно другим сотрудникам организации, только создателю закупки

-  можно редактировать разделы

-  можно добавлять и удалять данные

-  переход в следующую стадию возможен только после заполнения обязательных полей

---

## Рекомендации

-  заполните все обязательные поля

-  проверьте лоты и суммы

-  прикрепите необходимые документы

-  корректно укажите сроки

---

## Результат

После нажатия **«Готово к публикации»**:

-  объявление переходит к следующему этапу

-  становится доступным для публикации



## Возможные ошибки

### Не найдена единица измерения

:::danger 

Ошибка при импорте: Ошибка при обработке записи №1, строка: 2 ,

Ошибка: Не найдена еденица измерения - 'ЛИТР/LITER'.

Для добавления обратитесь к администратору

:::

Означает, что в справочнике нет такой ед.измерения. Необходимо обратиться в [техническую поддержку](./../../../kontaktnye-dannye-tekhnicheskoy-podderzhki) с просьбой добавить нужную ед.измерения

[image:./_index-5.png:::0,0,100,100:::466px:384px:left]